Да, короче, все цій басній таковаше, все, що зараз вивчаєте з точки зору скилів якихось навичок,
це все буде в майбутньому не потрібно, або так, порог входу в будь-яку нішу,
він буде зменшуватись, тому що дуже багато чого буде забирати на себе аішка,
і вам, по факту, треба буде вміння тільки правильно ставити задачу
і контролювати виконання самої аішки, все.
І це насправді стосується не тільки загальних ніш, я не знаю, фінансового обліку.
Я зараз спілкую зі своїм товаришем з Америки, у нього своя компанія по фінансовому обліку,
ну, для американських економіст-компаній.
І реально він каже, що за останній місяць він автоматизував собі з 70% всієї роботи
за допомогою клад-коду. Тобто там вже по МСП підключаються і до Амазону, до Квікбуксу,
до аналітики, яка в нього є, вододержбіобородів, інформація, яка є в гуїлих щитах.
Все це зводиться і, в принципі, у нього рахує все правильно.
І показу він не стачує, ну, короче, реально економить дуже сильний час.
І це ж насправді стосується не тільки цих ніш. Це стосується будь-якої ніші, навіть до автоматизатора.
Все, до чого ви зараз звикли, і все, що ви зараз бачите,
ото там рекламу, створює ІА-агентів, створює автоматизацію, вчи НА10, вчи Мейк,
насправді це теж також буде прибиратись.
І я не кажу про діапазон часу в два роки. Я кажу, це буквально діапазон часу до кінця цього року,
можливо, перше квартого наступного.
Все, що ви знаєте про автоматизації, яких створювати, будувати на базі Мейку НА10,
це все буде автоматизуватися через той же клод.
Бо вже на базі клоду можна створювати автоматизації.
Такі самі, як ви будуєте в Мейку або в НА10.
Клієнту, насправді, йому безрізниці, де ви це будете робити.
Але якщо ми кажемо про так званій, я не знаю, хтось чув, хто ні.
AI-first компанії.
Тобто це що за компанії? Я не знаю, чули ви ці чи ні такі вислів?
Зараз намагаються бути всі, всі комуни лінії, всі хто про це чують,
але по факту ще немає нормальних AI-first компаній.
Це компанія, у якій всі головні процеси і весь мозок
він управляється через AI.
А зараз, технічно, це неможливо зробити в будь-якому бізнесі,
тому що потрібно бути, щоб було два аспекти.
Перший аспект – це будувати пререквізити.
Перший пререквізит – це у вас повинні бути чіткі дані.
Тобто вам потрібно знати, де у вас зберігаються всі дані,
і вам потрібно чітко розуміти, де їх централізувати, збирати.
Щоб дати аїжці і сказати, де вийсти, за різна голова.
Іде і вон туди, і от там ти знадеш всі дані.
А другий момент – це що стосується SOP.
Я завжди про це кажу.
Щодо SOP, щодо процесів, все, що ви робите зараз руками,
це все треба описувати документально.
Хочете ви цього робити чи не хочете, без цього
AI не буде вам давати те, що ви хочете, тобто бажаний результат.
Тому що ви даєте інформацію.
Просто буквально нещодавно було.
Дали ми інформацію цьому.
Через Clot, через MCP підключили до Intercom.
Це така програма для нашої підтримки, для клієнтів.
І сказали йому, давай, витягуй мені, що там у нас є
по запитам від клієнтів, які найчастіше.
І він каже, я й кажу, сфокусуйся на запитах
по поверненню замовлення.
І він там йде і каже, о, дивись, у тебе, насправді,
я знаю, що там в компанії було 15 повернень за тиждень.
А вона мені каже, а у тебе, типу, 25 повернень.
Я кажу, типу, не може цього бути.
Потім вона показує, дивись, ось ці, ось ці, ось ці повернення.
Вони не були створені типовою людиною,
хто заповнює ці звернення, тобто нашим внутрішнім менеджером.
Тому неможливо ідентифікувати, чи це все ж таки повернення чи ні.
І тому я просто вийду до чого.
Класно, що Аішка підсвітила, що у нас є дотаткові 10 рефандів,
про які ми не знали.
І, насправді, це не рефанди.
Тобто це просто вона нам захламула базу.
А друге, це просто підтвердження того,
що якщо б я заздалегідь написав Аішці SOP, тобто цей інструкцію,
як ми зараз рефанди перевіряємо руками, і який статус за що відповідає,
то у Аішки не було б таких питань.
Вона б чітко б знала, що це не рефанд.
Тому, якщо ви хочете робити такого роду AI-first, AI-enabled companies,
це не про ось ці ваші боти.
Я вже казав це на минулому ефірі.
Ви зараз напевно бачите ось ці рілси в Інстаграмі.
Там, де чувак сидить в автомобілі чи десь такий телефонує в кітковий магазин,
чи там кудись замовляє щось через свого цього.
AI-agent або телеграм голосового бота. Ну це хірня.
Ну типу, це не AI-agent, це не AI-enabled company.
Тобто це прикольно мати, але це не те, що купують
або впроваджують собі бізнес за кордоном.
В Україні так, це прикольно показати, тому що там всі сидять у нас на телеграмі
і ти їм показуєш цей хайп і вони такі бляха, я собі таке хочу, а нахіра я потім розберусь.
Ну от так вони і працюють.
Тому так, я не знаю, що зараз зацінув з цим вступом,
але все ж таки, про що хочу поговорити?
Це звичайно більш таке фундаментальне питання.
Взагалі, куди зараз йдуть гроші на закордонному ринку?
Куди витрачають свої гроші, компанії з американського, з європейського?
І що це може означати для вас, якщо ви працюєте в цій ніші
або плануєте працювати в цій ніші?
Насправді, якщо ми кажемо про інструменти, то вони сьогодні коштують копійки,
тобто підписки на ті ж там chgpt, clod, gemini, безрізниці там, що вам подобаються.
Це насправді коштує 5 чашок кави на місяць.
Сам собі інструмент, він насправді нічого не вартує.
Тобто те, що ви встановили chgpt або gemini, або використуєте з ним,
це назначає, що ви AI-enabled company.
Тому що насправді, якщо порівняти це з будуванням,
і уявити собі, скільки коштує той саме молоток, в якому ви будуєте будинок,
то в даному випадку молоток – це просто інструмент,
а будинок будує сама людина, яка вміє саме користуватися цим інструментом.
Так от, реальні бюджети, і я це бачу з середини в компанії,
і я бачу, як зараз активно, давайте так, проактивні компанії працюють,
у них бюджет ідуть не на інструменти, вони йдуть більше на людей.
На людей, які можуть прийти в компанію, подивитися, що там є в процесах,
є таке поняття, як цей, helicopter view, тобто з висоти цього пташиного полету.
Подивитись взагалі на процеси, на що там є з горящого, на хаос, на відділи,
і перебудувати це під потреби AI.
Бо, як я й казав, ось чого штука, всі компанії хочуть, давайте так, не всі, більшість компаній,
хочуть бути AI-first, деякі думають, що вони реально AI-first, хоча нехіра,
деякі хочуть бути AI-first,
але це просто зараз такі модні слова, про які просто говорять на кожній зустрічі і на цьому все.
Але якщо спитати взагалі у керівника чи у людини, що це означає, то люди не зможуть дати відповідь.
Вони не знають, вони думають, що вони реально купили собі корпоративну підписку в Клодії
і все, вони типу AI-first компанії, де AI працює на неї.
Хоча, з іншої сторони, як я сказав до цього, люди зараз, або бізнеси, вони прикладають свій бюджет саме на тестування іпотез
і на людей, які зможуть це все впроваджувати, тестувати і саме робити такі компанії під ось цей data-driven або AI-driven стиль.
Тому що все одно це повинна бути така людина, яка розуміє логіку, вона розуміє, як функціонують, які є процеси в бізнесі
і головне розуміють, які інструменти використовують і звідки ці всі дані брати.
Ось це і є основна потреба.
А вже далі, як вигрожати ці дані, це вже второсортне питання, тому що це можна дуже легко зараз робити.
І я вам навіть скажу більше, що зараз інструменти стали насправді більш потужні, ніж вони були.
Як я сказав до цього, в автоматизації навіть вже можна будувати на Клод код.
Я не кажу, що воно буде більш, хоча воно буде ефективно, але для клієнта воно буде менш зрозуміло.
Бо це така для нього, з точки зрозприняття такого роду рішень, це більше до IT-шних рішень.
Раніше у компаніях були ці IT-департаменти, і до цих людей з цього департаменту було саме таке відношення.
Їх не чіпають, вони там щось роблять, є у них пул задач на три-чотири кварти, але вперед, на рік.
І їх не чіпають, вони у себе працюють.
Тому клієнту більш зрозуміло поки це і мейк, і анітен, але все одно це буде змінюватись.
Але все ж таки і це головне.
Що запам'ятати, або ні, запам'ятайте просто цю думку.
Я до неї ще сьогодні повернусь, питання насправді не в окремих якихось агентах,
не в тому, скільки там в компанії агентів чи автоматизації, чи ботів, а питання в їхній структурі.
У тому, як вони складені в єдину систему, яка працює все ж таки на бізнес.
І я до чого, хто вміє будувати такого роду структури, розуміти суть процесів в компанії,
той буде отримувати бюджет.
Отримувати бюджет бізнесів і буде з ним працювати.
Хто продає просто окремі інструменти, як зараз навчає дуже багато колег по цягу,
там буде дуже великий нюанс.
Я просто точно знаю, що мене дивляться деякі студенти з тих курсів.
І я думаю, що вони знають, про що я кажу.
І це підводить насправді нас до другого питання неприємного.
Бо якщо ми говоримо, куди йдуть гроші, доведеться ж і поговорити про те, хто гроші і не побачить.
Тобто якщо у когось грошей збільшується, у когось же ця кількість повинна зменшуватись, як в казино.
І хто взагалі залишиться без роботи через рік, два, три?
І чому?
Зникають взагалі не професії в цілому.
Тут не треба панікувати, що вас всіх замінять.
А не почують цьому чаті, де ви зараз працюєте.
Там залишите просто коментар.
Мені цікаво просто, що за аудиторію зібрались.
І зникає конкретна категорія людей.
Тобто не ціла професія, просто конкретна категорія людей.
Це вузькі виконавці якоїсь однієї операції.
Тобто чия робота – це якась повторювана конкретна дія з роботою в одному або двох інструментах.
Якщо вашу роботу можна взагалі описати якимось одним реченням.
Щоб більш зрозуміло, це зараз більше відноситься до віртуальних азостентів.
Наприклад, я переношу там дані з одного місця в інше.
Бо я там заповнюю таблиці для свого бухгалтера.
Тобто я помічник бухгалтера.
Я відповідаю на однотипні питання клієнтів для відділу підтримки.
Я роблю один і той самий звідд для клієнта повторювана кожен тиждень.
Я розумію, звідки я беру ці всі дані.
То вашу насправді роботу можна замінити вже сьогодні.
Її можна просто автоматизувати.
Я дивлюсь навіть і по клієнтам.
Зараз, в компанії, де я працюю на Fulltime,
як ми там зараз робимо,
тобто повністю всі процеси оцифруємо,
ми їх описуємо.
І перший рід, де хто випадає під роздачу, це саме ось такі люди,
яких ми до цього активно наймали.
Коли компанія активно масштабувалась,
ми не встигали створювати процеси
або змінювати процеси, щоб вони були більш масштабовані
і ви тупо закриваєте ці гарячі діри,
ви не маєте собі віртуальних асистентів.
В нас просто дошло до того, що ми умовно викупали
одну єгипетську компанію, яка таке поставляла таких людей,
і ми просто їм.
В місяць ми у них брали 52 чи 55 віртуальних асистентів.
Це просто люди, які робили тупу роботу.
А зараз, коли компанія трошки зупинилась,
зараз форматуємо процеси.
Звичайно, такі люди в першу чергу і потрапляють під роздачу.
І що цікаво, навіть деякі нові модні професії, вони також здуваються.
Пам'ятаєте, як рік чи два тому назад було там в Інтернеті багато курсів про
про пронтінжірінг і все навколо цього?
І це продавали як таку золотожил.
Стань там пронтінжіром, отримай там шалені гроші.
Будь першим, то використовує я.
Якщо подивитись, де зараз ці курси.
Тобто пронтінженер – це не професія, це більше про навичку.
Це як вміння гуглити або просто вміння спілкуватися за їжкою.
Корисно мати, але ніхто вам за це платити не буде.
Можливо, у вас вийде піти кудись в Клод або працювати в Opinii
і для них щось дуже точково робити, але таких, як ви, пів світу.
А тепер хто залишається? Хто в безпеці?
Залишаються люди, які відповідають не за одну функцію, а за систему, за процеси.
Чим за більше процесів компанії ви відповідаєте?
Тим складніше вас буде замінити. Це математика.
Я не кажу зараз про мультитаскінг, там, де одна людина відповідає за все.
Ви пішли в загальний чат, пописали в підтримку, ви пішли щось попродавали іншим клієнтам,
ви пішли, зробили якісь банери, ні, але я не про це.
Я про те, щоб людина, про відповідальність саме за те, щоб розуміти, які є процеси в компанії,
або в кожному департаменті по-укремому.
І на базі цього створювати вже автоматизації, процеси і все, що навколо цього.
Тобто розуміти взагалі, які є процеси.
Чим більше ви розумієте, тим більше ви починаєте вклинюватись ці процеси,
тим більше вас розумінює, тим важче вас замінити.
Якщо подумати, то якщо ви відповідаєте тільки за одну якось операцію конкретно,
вас замінює там один інструмент.
Легко.
Якщо ви відповідаєте за те, як у компанії працюють, продажі, підтримка, аналітик, документи обіг,
як це все зв'язано між собою, яка там є база знань, то вас не замінить ніякий інструмент.
Бо ви є та людина, яка ці інструменти ставить і керує ними.
І це не про те, щоб вижити.
Я не хочу, щоб ви думали категоріями там виживання.
Це про те, щоб стати якраз таки, знаєте, як центром.
Стати людиною, без якої компанії може працювати,
але працювати старими методами, які в близькому майбутньому компанії працювати не будуть.
І в даному випадку ви будете ставати незамінними.
Тому, до речі, а що так мало цих коментарів?
Більше ніто не працює чи що?
Ну, давайте пишіть, де ви працюєте.
І, до речі, пишіть знову ж таки, ваші питання.
Я пам'ятаю з минулого ефіру також Алекс Прох.
І пам'ятаю, яку...
О, там є ще.
Пам'ятаю точно Руслана.
Добре.
І в такому випадку що...
Тому просто подумайте над цим.
Над тим, що ви зараз робите і яку цінність і користь компанії ви зараз даєте.
Тобто якщо реально ваші процеси можна зрозуміти і у вас все...
Тобто вашу роль можна спокійно описати повністю всіми процесами СЛП і їх небагато,
то у мене для вас погані новини.
Треба...
Треба бути обережнощим.
І третє питання також, яке хотів би говорити, це...
Не таке, знаєте, най...
Най особистіше для мене.
Чому в одних виходить, а в інших ні?
Я, одразу скажу, це не про те, що хтось там розумніший.
І це не про якийсь там вроджений талант, про якихось генів.
Через мене пройшло вже близько...
Давайте так...
Ну не близько, більше ніж 400 людей і студентів.
І я бачив насправді дуже-дуже різних.
І якщо сказати, то виходить насправді неврозумніше.
Це...
В чому я переконався, це взагалі ніяк не корелює з вашим успіхом.
Виходить у тих...
Тобто досягти чогось...
Я зараз скажу.
Саме про людей, які намагаються опанувати цю професію.
Бо піти взагалі в цю нішу, щоб зрозуміти, чи потрібним це чи ні.
Або взагалі змінити свою нішу, змінити своє направлення.
І от я реально зрозумів, що виходить і тих, хто зрозумів одну річ.
Хто просто перестав глядись за інструментами.
І почав, справді, розбиратись в бізнесах.
Тобто в самих бізнес-процесах.
Я кажу, що нам треба біжати і вивчати бізнес-аналіз.
Вам теж це не потрібно.
Це класно, якщо у вас є дохосвіт.
Але не це вам потрібно.
Я зараз поясню різницю також між цими людьми.
Є люди, які кожного дня дізнаються нові інструменти.
Вийшов новий агент, побігла вивчати.
Побачив на ютубі відео про знову ж таки якогось там агента.
Також побігла вивчати.
Я бачу, тут зараз руку підняли двоє людей.
Це ви випадково чи хочете поговорити?
І так.
Вийшли там якісь нові інструменти.
Вони побігли вивчати.
Подивились відео на ютубі про якогось агента.
Пішли там щось тестувати.
Знову побігли.
І вони весь час у Русі.
Вони там щось вивчають.
І тут на одні курси, на другі, на треті.
Вони весь час такі втовлені.
І знаєте, що тут найцікавіше?
Вони весь час намагаються нас доганяти.
І вони завжди будуть на крок позаду.
Бо інструменти, як такові, вони змінюються і додаються кожного місяця нові.
І за ними просто неможливо встигнути.
Це просто біг у цьому нескінченому колесі.
А є інші люди, їх менше.
Вони не жануться за кожним інструментом.
Вони вкладаються в те, що не змінюються.
У розуміння взагалі того, як працює, як влаштований бізнес.
Як влаштовані процеси.
Які є болі в компанії.
Де вони втрачають гроші.
Як приймаються рішення.
Короче, все, що стоїть навколо потреб і боли бізнесу.
І ось якраз таки у других людей виходить.
Бо інструменти зараз, вони віднося до тієї саме категорії,
які вивчити новий хардскіл.
Тобто інструмент можна також вивчити за вечір.
Деякі за вечір, деякі за один-два дні.
Але суть не змінюється.
Тобто не треба витрачати місяці часу, щоб щось вивчити.
Але оскільки його можна вивчити за вечір,
то його є сенс вивчати, коли він тобі по факту знадобиться.
Зрозуміння бізнесу і вміння використовувати свою логіку.
Бо на превеликій жаль, не знаю, можливо, там когось ображу.
Я не спеціально, або спеціально, не знаю.
З появою штучного інтелекту дуже багато людей,
вони забувають про свою власну інтелекту.
І ось це біда.
Ось це біда, яка не дозволяє якраз таки розвиватись таким людям.
І також їм дуже погано буде.
І я насправді прийшов до цього також не одразу.
Я починав по-різному.
Я працював, я продавав, я був середині агенції,
у мене була своя агенція, яку ми продали.
Я бачив взагалі клаштовання в компанію.
Якийсь момент зрозумів одну річ,
що цінність ніколи не була в кнопках,
цінність ніколи не була в тому, що вмієте щось натискати.
Це взагалі не про це.
Я можу знати 50 інструментів.
І це нічого не варте, якщо я не буду розуміти,
на що вони бізнесу, яку біль вони закривають.
А можу знати всього три інструменти.
Але якщо я бачу процес компанію наскрізь,
ці три інструменти будуть працювати максимально ефективно.
І давати, звичайно, кошти бізнесу,
бо там економію часу.
І ось що хочу сказати чесно,
що цього майже ніхто не вчить.
Ніхто.
Якщо зайти на YouTube, подивитися, що там взагалі є,
по цій там нішій, не знаю,
Лайям Отлі, Нік Сараєв, Джек Робертс,
чи як його там, не знаю.
Коротше, топи інфоциган в світі.
Вони що вчать?
Топ 10 є інструментів.
Топ 20 автоматизацій, які варто впроваджувати в бізнеси.
Хоча по секрету скажу, вони нахуй не потрібні бізнесу.
І все, що навколо цього.
Тобто тупо інструменти, тупо автоматизації.
І навчають, що берете цю автоматизацію,
йдете в бізнес і кажете купую.
А нахіра вони бізнесу?
Взагалі похер.
Ну і це ж ви розумієте, що тут же питання не в тому,
на скільки ви якісно вмієте впарювати людям.
Все.
До ваших навичок автоматизатора тут взагалі нічого не має дотичного.
Тому, якщо навіть зайти на ці курси,
в чому зараз намагаються вчити вас на ринку,
то цей самій, я маю на увазі, український ринок.
Така ж сама історія.
Будь-хто візьміть зараз навіть самих медійних людей.
Така ж сама історія.
Тому, і що?
Чи купують таке компанії?
Ну да, купують.
Але це легко продати, воно тупе,
і там ні при якому довгострокову співпрацію з клієнтами в мови не йде.
Тому якось так.
А навчитись мислити саме процесами і розуміння,
використовувати свою логіку, свій мозок для розуміння,
для того, що ваші звуки не рухались,
і ви розуміли, для чого ви це все робите,
це вже інше.
Це вже досвід, який досить важко,
який досить багато часу займає на те, щоб його освоїти.
Але все одно ми цього вчитись треба.
Бо це звичайно, це складно, це довго,
це не дає миттєвого якогось вау-ефекту.
Тому цього майже ніхто не навчає.
Тому що створювати ці всі автоматизації,
аналіз резюме в цьому, в телеграмі, який я завжди кажу,
ну, я не знаю.
У мене немає слів, що вам сказати щодо такого роду автоматизації.
Але саме це і працює.
Саме за цим буде майбутнє, саме це буде жити довго,
і я в це по справжньому вірю.
Це не маркетинг, це моя чисто позиція,
це саме те, що мені допомагає досягати успіху в цій ніші
і рухатися далі, розвиватись і бути затребуваним спеціалістом.
І працювати з клієнтами не по місяцю, не по тижню.
У мене мої основні клієнти, з якими я працюю по два-три роки,
і ми працюємо і надалі.
Тому ось в це я вірю.
Ось в це я вірю, це те, що дійсно потрібно, потрібно пізнесу.
І четверте, що хочу поговорити, це...
Можете подіодіся вашим бодумкавом, можете написати в коментарях,
бо я бачу, що ви не дуже активні, я не знаю, що там з вами сталося,
чи покусалося, чи що.
Але давайте пишіть ваші питання.
Я зараз закінчу свій монолог і будемо спілкуватись.
Якщо хтось захоче, я потім рознючу.
Якщо казати про напрямки...
Вияй, ви це бачили там, вияй.
Що зараз вияй дає гроші?
Да нехіра не дає гроші.
Але якщо казати, що це реально дає гроші, вияй,
або там, що відмирає, то що буде відмирати?
Відмирає продажі якогось там близьких агентів.
Я зроблю вам якогось там ботика, як така, знаєте, самостійна послуга.
Або те, що зараз намагаються вчити вас закордоном, ну, тобто на курсах.
Якщо хтось допомагав, намагався купувати такі курси чи ні.
На тому ж скул ком'юніті, там є багато дуже курсів про автоматизацію.
І там, що вони намагаються?
Вони намагаються вас вчити, як там створювати голосових агентів.
Наприклад, і потім йти в бізнес і це все продавати.
Ось такого родопослуги, вони відмирають.
Бо таких ботів, насправді, уже можна зробити буквально за годину часу.
І їх роблять реально за копійки.
Відмирає гонитва за інструментами, як стратегія.
Тобто хто будує кар'єр на тому, що я знаю там якийсь один інструмент,
у вас немає майбутнього.
Бо завтра вийде новіший інструмент.
Бізнеси переключаться на AI-дрівен.
Тобто шлях, вони вже будуть розуміти, що це таке.
І ваше знання вузьке якогось інструменту.
Бідні ви будете.
Відмирає промтінженеринг і його окрема професія.
Вдав насправді вже давно, бо вже про це ніхто не каже.
Пам'ятаєте, було там дуже багато цих курсів.
Навчись промтінженерінг, навчись використовувати AI.
Тобто зараз же таких курсів мало.
Їх практично немає, тому що знову ж таке.
Не потрібне.
І відмирає.
Обережно також тут скажу.
Частина того хайпу, що ви бачите зараз.
Тобто більшість гучних слів навколо AI-агентів, це насправді переважно хайп.
Реальні інженерії там набагато менше ніж шуму навколо цього.
Про що навіть можна казати, коли навіть в рекламі ваші медійні експерти називають AI-агентів
звичайними автоматизаціями в мейку.
Коли навіть люди, які цьому навчають, вони не розуміють, що таке AI-агент,
про що тут взагалі мова?
І якщо казати про гроші, на чому зараз зараз можна заробляти,
я не кажу навіть чисто про «я».
Це те, що йде поруч. Поряд за «я» і добре допомагає.
Так я бачу потихеньку йдуть питання, ви задавайте.
Я зараз закінчу свій спічку, дослухайте і повернемось.
Працює автоматизація в процесі.
Тобто не бот заради бота, не голосовий бот заради голосового бота,
щоб там просто щось потріщало.
А коли ти, наприклад, береш реальний процес компанії,
реальний біль, який є в компанії, обробка вхідних заявок,
або роботу з клієнтами, або звітність,
і перебудовуєш його так, щоб компанія економила годинні гроші.
Тобто, як у мене до цього був приклад, буквально сьогодні зранку був дзвінок
з одними з клієнтів, ми розбивали його відділ, повністі підтримки,
і ми фокусувались на чому?
Ми фокусувались саме на тому, де зараз є таке поняття Battle Next,
тобто вузьке гордошко в компанії.
І ми просто всиділи, і от бляха, знаєте, бабки на вулиці, на лавочках сидять,
і просто обсмоктують один процес.
От обговорюють щось одне, от такий сам принцип.
Просто обговорюєш з усіх сторон, де болить.
Розумієш, що це реально стопорить компанію,
що вона там переплачує якісь кошти за непотрібні процеси
стороннім агенціям, або інструментом, і все це можна зекономити.
Тому якось так воно працює.
І звичайно, працюють інтеграції, тобто коли ви зв'язуєте інструменти між собою,
які в компанії до цього не розмовляли.
Що я маю на увазі?
Дуже важливо, особливо коли компанія масштабується, а не просто якийсь бізнес на колінці.
Коли особливо в компанії розвивається, в неї вже є окремі відділи,
а не просто галія, яка відповідає за АБВ.
Там же потрібно все одно встановлювати цю комунікацію між відділами,
щоб одна та сама інформація правильно передавалась.
Це не просто, це зрозуміло, це скучно, це не так, як і є агенти,
але це те, що потрібно бізнесом.
Працює перебудова компанії в EI First.
Особливо цікаво, що зараз це не розуміють бізнеси.
Ні, тепер так, зараз це не розуміють до кінця експерти,
котрі працюють в цій ніші.
Бізнеси, звичайно, це ще більше не розуміють.
Але все одно за цим буде майбутньо.
Це зараз, куди більш прогресивні компанії йдуть.
Це більш прогресивні компанії, які зараз в це йдуть.
За цим буде майбутньо.
Тому, якщо подивитись взагалі тут на законовірність,
то усе, що відмирає, це про інструменти.
Усе, що дає гроші, це про системність,
це використання вашого мозку до цього.
Саме головне це, що у вас є, це ваш мозок.
Не забувати їм користуватись.
Звичайна логіка.
І процеси.
Виживає не інструмент, виживає сам підхід.
Підхід до роботи.
Якщо ми кажемо про проміжок в два роки,
тобто що буде там за два роки,
і чи лопне взагалі ось ця бульбашка,
і це, давайте так, це наше останнє питання,
яке я хотів пороздати з мого манологу.
Те, заради якого, я думаю,
мабуть, багато хто й залишився тут.
Що я особисто думаю взагалі про розвиток
в наступні два роки,
чи лопне взагалі бульбашка, є?
Бульбашка лопне.
Але не та, про яку ви подобали.
Тобто це не піраміда МММ.
Лопне просто бульбашка хайпу.
Лопне шароб гордки,
бо зараз навколо іай
наросло гігантське коло людей,
які, по суть, нічого не створюють.
Вони просто перепродають.
Це просто звичайні гарні продажники.
І я завжди кажу, дивіться на бейграунд
того ж там спеціорісток,
хто це все починає вам розповідати,
і от ви зрозумієте всю суть.
Я не зря вам і казав про Лайема Отлі.
Я не знаю, хтось чув чи ні.
Можете поставити плюсик в чаті,
що ви чули, Лайем Отлі,
Нік Сараєв, Джек Робертс.
Це все люди, які не автоматизатори.
Вони просто дуже велика аудиторія,
мільйон підписників.
Це все люди, у яких бейграунд копірайтинг.
Вони гарні копірайтери,
вони вміють гарно торгувати ебалом.
І так наразі працює у нас в українській ринок також.
Тобто хто вміє гарно отоприхати,
танцювати, щось розповідати, ці виграють.
Я просто відду до чого.
Щоб обезрати когось.
А сказати по суті, що ось такий про шарок людей
він не буде зникати.
Тобто ось це і є ось ця бульбашка.
Це і є ось ця бульбашка, яка пройшла,
або яку створюють фіктивно ось такі люди.
Вони перепродають доступ до інструментів,
перепродають курси про інструменти,
ліплять однакових агентів,
де вам розповідають, що
ми вам дамо темплейти йдіть продавати бізнесом.
Це називається AI-проривом.
Ось цей шар, він якраз таки лопне.
І це буде добре.
Це, знаєте, це як оздоровлення.
Але сам AI, цей інструмент, все, він не лопне.
Він залишається, він буде ставати недоступніший.
Він буде тільки дорощувати,
але він нікуди не дівається.
Навпаки, він глибше ще буде проростати в кожен бізнес.
Просто що спаде, спаде шум,
позмиває експертів, які намагаються сюди захворити
і щось вам розповідати, щось вивчити.
Ось цей інфо-шум, він якраз таки зникне.
І коли цей хайп спаде, він спаде.
Виграють не ті, хто гучніше, звичайно, за все кричав.
Виграють ті, хто весь час робив
на дну таку роботу,
хто розбирався в бізнесах,
хто вмів будувати системи,
а не там ліпити ваших агентів.
Тому моя відповідь на питання,
що буде за два роки,
буде розшарування.
Шу від цінності навколо я, і він розійде.
Це люди, які продавали вам обгортки,
підуть шукати наступний хайп, як це було,
з SMM, з таргетингом, з криптою і з іншими нішами.
А люди, які розуміють бізнеси і процеси,
вони стануть тими,
на кому будуть триматись компанії.
І я скажу зараз, ще раз, те, з чого почав
і повторював також сьогодні,
майбутнє якраз таки за людьми,
які розуміють бізнес, розуміють процеси,
і знають, які інструменти
і куди треба вбудовувати.
А не за тими, хто знає найбільше інструментів.
За тими, хто вміє і розуміє,
хто вміє будувати і розуміє
взагалі структуру бізнесу,
хто вміє спілкуватись з людьми
і розуміти, а що їм реально потрібно.
Це, звичайно, приходить з досвідом,
але з чого треба починати.
І цьому майже ніхто не вчить.
І це моя тверда позиція,
і я дуже радий,
що я по іншу сторону знаходжусь.
І саме на цьому ідеї моя ставка.
І в тому, чого я навчаю,
і в тому, як я сам працюю.
Тому якось так всім дякую.
Дякую, що вислухали.
І розповів, і обісрав,
і пожалівся, як то кажуть.
Так.
Давайте зараз підувчатик,
ви там щось у топлю всів накидали
і всього іншого.
Зараз подивимося, що ви там понаписували.
Так, відділ обліку
на харчовому підприємстві.
Це вже можна автоматизувати.
Бо я впевнений,
як ведеться облік.
Ви, можливо, щось там пишете руками,
а потім це переносите в таблиці.
Олдскульний метод.
Ну, поправте мене, якщо я не прав.
Роблю книги різних видів
на апворці.
А це як?
Що це таке?
Якийсь спеціалізний комерческий адміністрацій
і системний адміністратор.
О!
Насправді, системні адміністратори
це...
Ні, давайте так, навпаки.
Я і автоматизатори.
Це системні адміністратори 2.0.
Автоматизую
трохи те, що можна.
Далі, що там у нас?
Автоматизую те, що можна.
Розміщення анкет, транскрибація,
підготку початків документів.
У вас, дивіться, насправді,
ви в дуже крутій позиції знаходитесь,
якщо ви вже адміністратор
в якійсь компанії.
Бо у вас вже є розуміння,
що там є по інструментам,
мінімально, що там є по процесам.
Вам трошки поспілкуватись з людьми
і подивитись, де ще можна впроваджувати
автоматизацію, а не тільки навколо вас.
Тому...
Це прикольно.
Добре.
Регіональний менеджер продажі.
О, от по вам, Руслан,
ось такі от готові рішення
з AI-ботами,
AI-голосовими агентами.
Вони плачуть.
Тут не потрібні технічні заняття,
потрібно вміння продавати.
Так, безробітний. AI безробітний.
У вас нік AI.
Дуже, знаєте, символічно,
що AI-спеціалісти безробітні.
Так, бізнес-аналітик,
мережеві компанії.
Це крута ніша,
крута спеціалізація
і автоматизація
в цілому.
Тут дуже класно лягає.
Вона дуже класно доповнює.
У мене на курсі було
два чи три більше бізнес-аналітиків
і всі, з ким я спілкуюсь,
вони потім розуміють, про що я їм казав.
Що ваша професія
це є продовження...
Автоматизація – це є
логічне продовження вашої професії.
Логічне доповнення – дуже, дуже круто.
Так, там щось кірею олені,
щось хочуть працювати.
Електрик.
Вам повезло, вас не автоматизують.
І положи мост на полку.
Так і є, бо
я навіть по собі замечаю,
що навіть якісь базові питання,
які я до цього вирішував сам,
тобто, звичайно, щось спланувати,
щось вибрати, щось купити,
проаналізувати інформацію.
Я сам відшов і робив ресерч.
А зараз навіть найтупіші питання –
ти видаєш АІжці.
І коли в тебе потім стоїть якась задача
тупа і проста,
ти все одно її видаєш АІжці
і ти тупо лінуєшся.
В тебе сповільнюється твій мозок, твоє мислення
і, блядь, дуже важко.
Тому я себе зараз перевчаю.
Якщо є щось дуже просте, я найду в АІжку
і все равно використовую свій мозок.
Просто хочу по олдскулу його тренувати,
і воно буде допішати.
Пододілок – день важкий.
Я вас розумію.
Продаж чогось відмирає.
А продаж шо?
А продаж взагалі росте.
Незрозумію в стейтмент.
Чи не трапиться?
Таке ж через перенасичення інфоциган
продають інструменти, які нікому не потрібні.
Тобі не зуперстануть цікавитись людьми,
які займаються автоматизацією.
Тобто, якщо не збавитися за непотрібний інструмент,
більше не захоче з цим зв'язуватись.
А дивіться, тут дивлячись з того,
з якої сторони подивитись.
Все одно, якщо ми кажемо про закордонний ринок,
то там бізнеси вже розуміють,
навіщо їм ці всі інструменти,
що таке автоматизація.
Тобто, да, вони бачать цей хайп,
який є, але все одно вони більш тверезо
оцінюють ситуацію.
Це українському бізнесу,
що можна напхати в ухо,
що вони хочуть і напродавати.
Закордоном також можна робити,
але все одно там більше бізнесів,
більше людей усвідомлюють,
що таке автоматизація, тому ні, не буде.
Тобто, в SMM, в Target,
також інфо циган немало було,
але все одно люди використовують ці послуги,
класні спеціалісти виживають на ринку
і залишається все.
Тому ні.
За це не варто боятись.
Варто боятись, щоб ви не забували,
або вчитися тому, що потрібно,
як правильно давати цінність бізнесу.
Чи якраз таки ви не залишилися
в тій категорії людей,
про які бізнес думають,
нахер мені потрібна та є автоматизація?
Що у вас буде на курсі,
які теми розкриває навчання?
Більше про бізнес-процеси,
про ключові інструменти,
які використовує кожен департамент,
тобто не просто автоматизація.
Що супер детально на живому кейсі?
Що можна автоматизувати?
Чого не можна? Що це дає?
Як це працює?
І розглядаємо останні департаменти,
маркетинг, сапорт,
маркетинг, сапорт, сейлз
і розглядаємо ще додаткові департаменти,
як там фінансовий, HR і інші.
І більш детально копаємо в цю тему.
Тяжко йде підготовка дадів для інтеграції.
Це правда.
Найскодніше я приводжу в приклад аналітику.
Я приводжу в приклад аналітику.
Одна із логічних послуг, яку я даю бізнесу,
це зведення всіх даних,
це реалізування всіх даних в єдине місце,
в таблиці кудись або в сторонні бази знань або даних
і створювати дажборти.
І це логічне продовження або додатковий продаж послуг.
І, так, найбільше часу раніше що займало?
Це зібрати всі дані і потім візуалізувати.
А зараз просто зібрати дані.
Тому і так, і так вам потрібно йти в бізнес,
спілкуватись з фаундером або, залежить від того,
який розмір компанії, розуміти,
що там є по процесам основний,
які є департаменти, які є ключові рули,
люди, які інструменти.
І потім вже і від цього розуміти,
які дані вам треба передавати в аналітику або базу даних.
Це ексайтами, коли був Хай по 12-12 роках,
це правда кір.
На вашу думку, який реальний термін навчання,
практики роботи або вийти в ціні ще на 1-2-5 тисяч доларів на місяць?
Ну, Сергій, що я можу вам сказати?
Як я казав до цього, про тих людей,
у кого виходить і у кого не виходить.
У мене є люди супер-розумні, там по 8 років досвіду в IT,
які сидять і такі, блядь, я нічого не розумію,
я боюсь виходити, я не знаю, як там спілкувати з клієнтом,
хоча знають вони англійську мову добре,
тобто там B2, ну B2-овий рівень, це цього достатньо.
А є люди, які не знають англійську, не були в ліджі,
не були в Digital, і за перший місяць, як вийшли на Upwork,
вони зареєструвались на Upwork, коли ще навіть не пройшли половину курсу,
тобто після четвертого модулю.
І за перший місяць роботи заробили плюс-мінус 3 тисячі доларів.
Тому сказати вам, які реальні термін навчання,
ну реальні термін навчання, давайте брати до 3 місяці.
Щоб покрити повністю всі домашки, повністю всю роботу.
Як ви будете потім себе продавати і все інше,
то хер його знає, я ж не знаю, який у вас бафан.
Друг ви розмовляти з людьми не вмієте, а від цього ж залежить.
Не будеш так, що ви там вивчили якісь там інструменти,
зрозуміли процеси, іситете, не можете двох слів зв'язати,
і ви нічого не можете продати.
Ну тобто, я інколи не розумію такого роду питань,
тому що у мене тут складаються роки,
і я вже тут ніяк не можу на це впливати.
Я вам даю повністю всі інструменти, що треба використовувати від «а» до «я»,
а далі вже чи використовувати, чи сидіти далі в страхах,
це вже залежить від вас, не від мене.
Тому, на жаль, я не можу дати відповідь на питання,
який сьогодні супер розумні люди сидять з нульом і ніхера не роблять, побаяться.
Є люди, які на середині курсу без знання технічного,
без діджиталу якоїсь освіти,
або знань і без англійської мови працюють на опорки,
заробляють за місяць 3000 доларів.
Я цей квіз представляв також.
Тому є і таке, і таке.
Тут залежить від того, до якої групи ви будете себе відносити.
Агрегація даних – це інколи найскладніший процес.
Ну да, Кір підтвердив, це правда.
Сервісові, які використовують і мільйон,
а двигателів – не дуже.
І якщо вони поставять це не вийше, це піздець.
Ну дивіться, я і зараз бачу таку тенденцію, що зараз принципово…
Ну тобто, якщо подивитись на будь-який яй-инструмент,
Клод, OpenAI, Грок, не знаю, короче, Клод, OpenAI, самі великі.
А, ну Джемені.
То воно ж все збиткове.
Збиткове, при чому там про якийсь дохід або вийти в нуль там навіть і не пахне.
Це роблять спеціально, щоб набувати собі аудиторії, робити свою екосистему.
А потім, я впевнений, що буде такий момент, що вони скажуть,
що все, що ви собі там настворювали, якісь там корпоративні рішення і все інше,
зараз ми будемо підвищувати ціна там в два рази.
Відсотків буде. Не одразу, поступово, але воно буде.
Тобто 100% зараз спеціально підсаджують людей на це, бізнеси,
щоб потім стати просто незамінним інструментом.
Тобто тобі там скажуть, що сьогодні ти патиш не 1000 доларів, а патиш вже 5,
і бізнеси сидять такі, розуміють, блядь, я буду платити.
Бо без цього я не можу.
Як вам ідея про поліонавчання?
Хочу розібрати. О, Святослав, я ж з вами спілкувався. Привіт.
То речі, хлопчина з 17 років робить прикольні рішення по цьому.
На базі NIT, на базі коду, автоматизує Shopify магазин собі.
У мене, дивіться, Свято, дуже багато написали, я собі просто збережу і дам там фідбек.
То як завтра щось цікаве.
Як вважаєте, коли стане можливим управляти історію в автоматизації
МЕЧ і NIT стане голосовим?
Да вже можна.
Хоча ні.
Створити і випросити, яка створила тамплейд для автоматизації.