В августе 1943 года заработала релейная машина Mark 1, которую
сделал Говард Эйкин, некоторый Айкин, не знаю как точно
произносить, в паре с Томасом Уотсеном.
Уотсон представлял фирму IBM.
Эйкин еще до войны планировал сделать какой-то вычислитель
на реле.
Для этого надо много денег, реле это такое механическое
устройство.
Он в случае станет 0.1, магнитиком притягивается, этих реле
надо много тонн.
Он сумел и ломать фирму IBM, дать ему ресурсы, говоря
именно, что война, что надо будет много считать, опять
считать.
И IBM ему выдало трех или четырех инженеров и материалы.
И вот собрали машину, заработала.
Прямо на демонстрации Эйкин поругался с Уотсеном.
Он все время давил от рекламы фирмы IBM, великая фирма,
это правда, очень великая, столетняя фирма.
А для Эйкин это было научное открытие, и вот он давил
на то, что это же интересный научный результат, надо
это предоставить.
Вообще их пути разошлись, а машина много лет работала.
Здесь, как часто бывает в нашей истории, все-таки
война, закрытие, закрытые темы, секретность.
Попробуйте сказать, что первую машину изобрел американец
в Германии.
Ох, могут и стукнуть, и обругать, и все такое такое.
Каждое немецкое первую машину сделал Кондра Цуза.
И действительно была машина еще в 39-ом году на какой-то
выставке показана.
В 41-ом году уже была машина Z3, с плавающей запятой, с
двоичной рифметикой.
Кстати, вот Mark 1 была десятичной рифметикой.
Но никаких официальных публикаций не было, немцы
сразу все засекретили, поскольку военное время.
Поэтому достоверных источников нет.
Поэтому принято считать так.
В Америке считают, что первую машину сделал американец
Эйкин.
А в Германии Кондра Цуза.
Но это еще были не ЭВМ, там не было электроник.
Это были не переключатели, там были и релейные, а не
электронные.
Поэтому они не могли достичь большей скорости ничего.
Первую действительно электронную машину сделал Джон Моушли
в 1946 году машина называется ЭНИАК.
Таким заказчиком у них был Герман Голдстайн, бывший
профессор математики в Университете Мичигана в
это время.
Он был в армии США.
И он выступал и заказчиком.
То есть именно эта троица считается автором первой
действительно электронной машины.
А что такое электронная машина?
Электронная ЭВМ основана на двоичном переключателе,
сделанном на триггере, триггере изобретения русского
ученого, нашего петербургского ученого Божьего Брайевича.
И он сделал это изобретение, назвал катодное релье.
Опубликовал все, что надо в 1918 году.
Только через год два американца Экельса и Джордан повторили
этот результат, сделали электронный триггер.
И опять-таки в Америке считается, что изобрел триггер американец.
Мы, конечно, уверены, у нас есть и публикации, и документы,
и все это работает.
Было несколько внедрений, и триггеры использовались
в разных видах.
Ну не для ЭВМ, для всяких счетчиков, для всяких переключателей.
То есть, безусловно, мы это уверены и подвергаемся
все публикациями, чтобы Божьего Брайевича, гражданин
нашего города, изобрел триггер в 1918 году.
Но здесь еще более интересная вещь.
Реально, еще за несколько лет до них, другой американец
болгарского происхождения, Джон Атанасов, в университете
штата Йово, еще где-то в 1939 году, сделал двоичный
ЭВМ на триггерах.
И вы будете смеяться, это действительно смешно.
Но в 1973 году Федеральный шосс США поставил отозвать
патент ЭНИАК.
Вот помните ЭНИАК, 46-й год, Моучли-Эккерт.
Отозвать патент ЭНИАК и заключилось, что АБЦ
Атанасов Берри компьютер, Берри это аспирант Атанасова,
является первым компьютером в мире.
То есть, вот есть решение Федерального суда, как тут
пойдешь мимо.
Ну просто, тут трудно спорить, Атанасов сделал такой типа
сумматор, это еще не программируемый ЭВМ было, это действительно
полноценный счетчик на электронных компонентах,
это было до ЭНИАКа 46-го года, и уж конечно не было ни
у Эйкина, ни у Цуза.