История вообще, и история ВМВ в частности, довольно противоречива науке.
Буквально в прошлой неделе я посетил третью международную конференцию по истории отечественных ВМВ.
На этой трассе она была в Казани.
С самого самого с большим докладом много нового услышал, и очень многие мои представления изменились.
Итак, представьте себе 1948 год.
Член кореспондента Академии ИСАК Семенович Брук
вместе с единственным сотрудником Башир Исканерович Ромеев
сделали проект в очередной машины, первый в СССР,
и получили на него авторское свидетельство, вполне официальные документы,
где очень подробно описано устройство машины, что надо делать.
Но тут раз единственного сотрудника Брука Ромеева собирают в армию.
Он уже фронтовик, он имел ордена за переправу Днепра,
он настоящий фронтовик и много времени провел на фронте.
А тут то ли на какое-то переобучение, не знаю.
В всяком случае раз и забрали.
А у Брука даже второго сотрудника не было, в результате его проект остановился.
В это время Сергей Алексеевич Лебедев,
уже к тому времени довольно долго живший в Москве,
встретил в поезде Михаил Алексеевича Лаврентьева,
вице-президента Академии Наук Украины.
Поговорили о том, о всем, и Лаврентьев уговорил его переехать в Киев.
Как сильно подозреваю, вот на это данных нет,
но сильно подозреваю, что за это он получил шинкор Академии Наук Украины.
Надо вам сказать, что в то время была довольно забавная ситуация.
СССР это 15 республик, 14 республик имеют Академию Наук, а России нет.
Поэтому стать шинкором, например, российской Академии Наук, было невозможно.
А шинкором белорусской или украинской можно.
И, в общем, между нами, говоря, намного легче.
Короче, Лебедев уехал в Киев.
У него была жена пианистка, и она не хотела уезжать из Москвы в разрушенный Киев.
Ну, как-то уговорили.
Лебедев получил маленький домик под Киевом, в поселке Феофания.
Тоже такое грустное место.
Там был сумасшедший дом до войны.
Когда Киев оккупировали, всех больных расстреляли.
Там устроили штаб.
Потом, когда немцы выгнали, дом как-то чудом каким-то стался неразрушенным.
И вот этот неразрушенный дом дали Лебедеву
под лабораторию будущей вычислительной машины МЭС.
Малоэлектроносчетная машина.
И вот Лебедев, у него, конечно, проект уже в голове раньше был.
В 50-м году первые тесты пошли.
В 51-м году работала МЭС, малоэлектроносчетная машина.
Первые тесты прошли.
У Брука машина появилась под именем М1 в проекте 48-го года, только в 52-м году.
Вот и считайте, кто из них первый.
Один получил ассоциацию и на бумаге все расписал,
а другого зато сделал и сделал машину,
которая правда работала.
МЭСом и потом БЭСом и М1 Брука,
это были машины, сделанные академиками в единичном экземпляре.
Знаете, я много занимаюсь вычислительной техникой.
От макета или образца до серийной машины огромной дистанции.
И поэтому, когда говорят, что была сделана машина в единичном экземпляре,
это обычно совершенно невозможно преобразовать серийное образец и выпускать мастеру.
Так вот, Юрий Яковлевич Базилевский,
главный конструктор стрелы,
кстати, у него потом Башира Александра Шеромеева тоже работал,
который начинал с Брука.
Вот они вдвоем спроектировали машину стрела
С самого начала рассчитывали на серийное производство.
И она была действительно хуже БЭСом,
скажем, 2000 пират в секунду вместо 10000 пират в секунду БЭСом.
Но она была серийной.
За три года было сделано семь штук.
Сегодня, сказать, семь штук машины, это вообще как-то смехотворно мало.
Но в СССР это была первая серия, первая.
И, кстати, вот не грех, это теперь не военная тайна,
узнать, где эти семь штук были установлены.
Сама первая стрела пошла к Келдышу,
который возглавил тогда отдел математики в институте.
Сейчас институт прикладывает математики имени Келдыша.
Вот и Келдыш, тогдашний президент академии наук,
каждый утром начинал с того, что обходил в зал,
смотрел, что работать, что не работать.
Если стрела не работала, страшно расстраивался,
накачивался, чтобы чинили.
Была установлена машина ВС №1, Министерство обороны.
Это вообще тоже смешная история.
Абсолютно секретное место.
Вычисленный центр №1, Министерство обороны СССР.
Жену нельзя было говорить, где-то работаешь.
В это время на дороге, на шоссе стояла стрелка, вот такая.
Строительство ВС №1 МО и стрелка такая.
Ну, военная тайна, но вот стрелка где-то стоит,
весь народ смеялся над этим.
Тем не менее, действительно,
самый главный вычисленный центр Министерства обороны,
и вот там была установлена стрела и активно работала.
Стрела была установлена в Орзамассе-16,
в Челябинске-70, это города Саров, Нежинск,
федеральные ядерные центры страны.
В общем, стрела умудрилась быть использована
в самых главных местах.
А, я забыл важное место,
четвертый институт, это головной институт
Ракетах Войны, стратегическое назначение.
Именно там считались траектории спутников, Гаврина.
И большую часть они,
по крайней подготовительной операции,
делались на стреле.
Поэтому стрелу как-то уничижительно,
ну никак нельзя называть,
первая советская серийная МВМ.
Семь штук, это в те годы было достижение.
И серийные машины Лебедева,
БС М2, М20,
появились только в 1958 году.
И они действительно пошли в серию.
У Брука было два очень знаменитых ученика.
И у Лебедева было два знаменитых ученика.
И вот сейчас мы будем говорить про их результаты.
Уже машина М2 делал Михаил Александрович Карцев.
Ученик Брука.
То есть научный руководитель был Брук.
Но тем не менее, одно дело
высокий научный руководитель,
а другое дело, конкретный главный конструктор,
который отвечает за создание машины.
Вот это был Карцев.
А у Лебедева в это время
уже набрал силу
Владимир Андреевич Мирников,
ставший академиком.
Вот он сделал БС М2.
Опять-таки, научный руководитель был Лебедев.
Но конкретный человек, который конкретно машину делал,
был Мельников.
Кстати, Мельников еще прославился
среди наших, так сказать,
среди наших коллег.
Он провел полгода в Китае.
Первая китайская ВМ, это именно БС М2.
И она была сделана прямо под руководством Мельникова.
За что он получил какой-то большой китайский орден.
Его всячески прославляли.
Все это было еще до культурной революции.
Вот, Лебедев
человек был умный.
Он сделал ошибки БСМ, чтобы ее невозможно было повторить.
И уже в 1958 году, когда он выпускал М20,
то он уже работал в тесном контакте
с СКБ 245.
Я, кажется, пропустил, но
даже сейчас еще не поздно сказать.
Вот мы СМ М1,
это были машины, сделанные в академии,
академиками.
И вот в Министерстве радиопромышленности
специально образовали СКБ 245.
Она потом стала очень известна, очень знаменитым.
И вот там как раз делалась стрела,
то есть она была уже промышленная машина.
Так вот, Лебедев
вместо с ними цапаться, ругаться.
А там были какие-то легенды, что
СКБ 245 Лебедеву не дали быструю память.
В 1953 году
могла стать самая быстрая машина в мире,
но не стала. Не стала только самая быстрая машина
в Европе. Кстати, тоже
совсем неплохо, согласитесь.
Но все-таки могла быть еще лучше.
Так вот, Лебедев вместо
автобругаться договорился.
И уже М20 они делались вместе.
Лебедев и его институты
ДМО и ВТ отвечали за архитектуру
машины, систему команд.
Там у них был такой великий программист Шура Бора
Михаил Романович, совсем недавно умерший,
в очень большом возрасте.
Эти люди отвечали за архитектуру
и систему команд и программы.
А Михаил Кириллович Сулим,
будущий директор
МКБ-945, отвечал за промышленный
производство. Его там 20 сделали
и запущили производство сразу на двух
заводах. В Казани
в Казани
63 штуки сделали.
И в Москве на заводе сам только 20 штук.
Причем по 63 штуки
люди головой ручаются, как раз в Казани
там об этом спину.
Ну как же, Казани
столица советского
СССР.
А вот точно данных про сам
найти не удалось. В интернете
я встретил цифру, там делалось 20 машин.
Для меня машина М20 очень важна,
потому что когда я учился на Матмехе,
я получил две машины М20.
Это были главные машины
в то время.