Я буду рассказывать историю ЭВМ-программирования.
Понятно, что умение считать ценилось всегда, и сотни, и тысячи лет назад.
Даже и сегодня, в век ЭВМ, умение быстро прикинуть результат считается просто обязательным искусством любого математика, инженера.
Счет появился тогда, когда появилась торговля, когда появилась геодезия. Известно, что в геометрии появилось всяких замеров на земле.
Астрономия появилась для того, чтобы предсказывать выражаю, не выражаю, разлив нилы, в конце концов.
Когда появилась средняя века артиллерия, понадобилась довольно сложная математика, чтобы считать траекторию снаряда, чтобы снаряды попадали в цель.
И всегда было нужно, чтобы были какие-то устройства, которые помогают людям считать.
Скажем, где-то 3 тысячи лет назад появился Абак, такая доска с камешками, я в каких-то музеях ее видел.
Про нее говорить не хочу, потому что от меня это очень далеко, но интересно, что она появилась 3 тысячи лет назад.
Почти 400 лет назад Блес Пасхали забрел прообраз рифмометра. Это вообще был великий ученый, он 40 лет не дожил.
Много чего сделал, и в физике, и в математике, и вот он сделал механическое устройство, с которым надо вкладывать и умножать числа.
В каком-то смысле вершиной такого механического творца является рифмометр Однера.
Однер это швед по происхождению, но еще в юные годы приехал в Санкт-Петербург, работал где-то и забрел рифмометр.
Наладил его серийный производство у нас в городе, в Санкт-Петербурге.
Потом это производство было разнесено и в Москву, и в Пензию, и в Курске, и выпускал за 1978 года рифмометр Однера.
Я когда учился в математической школе, 157-й, мы довольно много крутили ручку рифмометра, поскольку тогда были машины, мы работали на Уралах-1,
там не было плавающей запятой, и поэтому надо было все просчитывать, так называемое масштабирование, все просчитывать от половинки до единички, а АБМ только уточнял результаты.
Все эти устройства в каком-то смысле к этому курсу не имеют отношения, просто я вспомнил, долго ручку рифмометра крутил, потому я не мог не вспомнить, они не программируемые.
Исторически первое программируемое устройство, шины, к ней присоединяется процессор, память, вывод, регистр, управление, еще какие-то устройства.
Вот всегда я люблю в студии задавать вопрос, как вы думаете, в каком году появилась и была реализована эта схема?
Дело в том, что это вообще схема современной машины, любой, от персоналки до супер-АБМ.
Так вот самое забавное, что эта схема появилась в начале, в первой половине 19-го века, не 20-го, а 19-го века.
И автором у меня был такой знаменитый математик, Чарльз Бебич.
Он создал в 1834-1737 годах аналитическую машину, по заказу адмиралтиста, тоже для того, чтобы стрелять.
И тогда и сейчас АБМ основно нужны были, чтобы хорошо стрелять.
И вот в этой аналитической машине была память, он ее назвал Store, складка, и до сих пор память называется Store, хотя это склад.
Решение экологического устройства, он назвал его Мил, Мельница, но сейчас говорят просто Алу, а тогда это называлось Мельницу.
Молотилка, чисто Молотилка.
Устройство управления, устройство вывода-вывода, удивительно.
И сегодня это так, вот сегодняшняя машина устроена так.
Ну, Чарльз Бебич был довольно известным математиком, довольно известным ученым, но как часто бывает, имел довольно скверный характер.
И плохо умел объяснять, и не любил сходить с людьми как-то.
В общем, была высокая вероятность, что мы бы ничего про нее не узнали.
Но на наше счастье появилась такая Ада Августа Элади Лавлейс, дочка Барина, между прочим.
Правда, Барина терпеть не могла, Барин себя бросил, когда Аде была там несколько месяцев от роду.
Вот такая была из благородного семейства.
Но вот при этом любила математику, и родители сумели дать ей хорошее математическое образование.
Я запомню, что, например, математике учил Де Морган.
Каждый студент первых курсов знает правила Де Моргана.
Вот этот Де Морган был ее учительом математики.
И вот она, увлекаясь математикой, всякие ее приложения, посещала какие-то там лекции, семинары.
И где-то нарвалась в каком-то путешествии на французскую статью, на французском языке статья «Менабрео».
Менабрео – итальянец, который потом даже стал премьер-министром Италии, но много позже.
И в этой статье на пяти страницах были изложены основные идеи Чарльза Бибиевича про аналитическую машину.
Надо честно сказать, что она ничего там не поняла.
Но увидела, что автор-то статьи англичанина из Лондона, и она из Лондона.
Она к нему заявилась в гости.
У них состоялся какой-то тяжелый разговор, потому что Чарльз Бибиевич не любил гостей.
Но ведь леди нельзя спустить с лестницы.
Она сумела как-то с ним договориться, и он ее в конце полюбил, как ученика полюбил.
И стала объяснять ей устройство машины.
И она в конце концов написала книжку.
Она назвала перевоз статьи «Менабрео», но книжка-то была сто страниц.
И вот это практически первый учебник по программированию в мире.
Она написала первую программу для машины Бибиевича.
Она ввела в наш обиход такие термины, как условная передача управления, циклы вложенные, циклы переадресации, рабочая ячейка.
То есть это есть первая программистка мира.
И она создала первую программу для первой в мире программируемой машины.
Когда через больше чем 100 лет Министерство обороныша решило создать язык программирования,
заранее сказал, что это будет базовый век Министерства обороныша,
они назвали этот язык «Ада» в ее чести.
Забавно, что к 200-летию с дня рождения Бибиевича группа энтузиастов, англичан,
решила выплатить в жизни эту машину по чертежам, которые сохранились.
И она заработала. Это трудно поверить, но это так.
Потом как-то все это ушло в песок со смертью Бибиевича.
Его сын пытался продолжать, но у него не очень получалось.
И в общем, лет на сто все это дело было забыто.
Не лет на сто, а больше, чем на сто лет.